Então Resumidamente,
o que é que a gente tem A extinção dos cinco tributos
PIS COFINS,
o IPI,
porém
com a característica de
será mantido
para os produtos que são produzidos na Zona Franca de Manaus,
ICMS USS.
Houve uma criação de novos tributos que então o IBS substitui o ICMS e o ISS
e o CBS substitui PIS e COFINS e o IPI,
né,
entre aspas,
porque a gente sabe que ele de fato vai continuar existindo.
IS.
Ele veio onerar
os bens e serviços
que tratam prejuízo à saúde e
ao meio ambiente,
ou seja,
pegando uma característica do IP
e não uma substituição
por completo.
Agora vocês podem estar se perguntando
como que vamos saber
se o item é produzido ou não na Zona Branca de Manaus.
Isso sim,
é uma grande discussão,
porque o suframa,
que é o órgão responsável.
dentro da Zona Franca de Manaus para trazer os incentivos
Se a gente questionar o órgão hoje eles também
não possuem uma lista adequada de quais são os produtos
que são produzidos por lá.
Então Isso quer dizer que a gente ainda vai
precisar de algumas demandas para conseguir trazer de fato,
quais são esses produtos
que a gente não tem uma lista ainda fixa para isso
Mas eu quero trazer para vocês o relato de como que vai acontecer a partir de 2027.
Suponhamos o seguinte
Lá na Zona Franca de Manaus,
há uma fabricação de lápis.
Então existe uma produção lá,
né?
Fazendo lápis
E aqui no estado de São Paulo
também existe
a fabricação do lápis
com a mesma NCM.
O que que vai acontecer a partir
de 2027.
o contribuinte que está fazendo esse mesmo lápis
no estado de São Paulo.
Ele será
tributado do IPI.
Então nessa operação haverá
a incidência
do IPI.
Agora.
Suponhamos o seguinte
Zona Freta de Manaus
não produz
nenhum tipo de fabricação de lápis.
Só que aqui no estado de São Paulo.
Existe uma fabricação que produz aí então os lápis
vai haver o IPI
Não
porque ele está reduzido a alíquota 0
Então se não tiver sendo produzido na Zona Franca de Manaus,
a alíquota é
0.
Se estiver
como a gente viu no slide anterior,
aí sim,
a gente vai ter o IPI.
Pessoal
alíquota 0
novamente dizendo aqui para vocês alíquota
não é a extinção.
Isso nos preocupa porque o IPI
ele é um tributo extra fiscal,
então ele é vivo.
Ele pode ser alterado a qualquer tempo e a qualquer momento
Ele não foi
extinto,
ou seja,
ele foi reduzido a alíquota
0.
Então é um tributo que vocês que estão à frente da parte operacional
vão precisar ficar de olho nas
atualizações
do IPI,
mesmo que a gente esteja passando por meio dessa transição OK.
Lembre-se do artigo 92,
né?
O artigo 92B
que trouxe a questão de que
pode ser que a gente tenha assim o IBSCBS o fisco disse o seguinte
Vocês podem criar um novo tributo,
mas
que seja
tratado a manutenção dos incentivos na Zona Franca de Manaus
Então lembre-se que o artigo 92B ele assegura.
que estão na zona Franca de Manaus e na área de livre comércio
a terem os seus incentivos
fiscais.
E quais são esses benefícios que a lei complementar nos trouxe?
Porque o artigo 92 disse que
tudo bem,
vocês criaram um novo tributo,
só que lembre-se da Zona Franca de Manaus,
porque a gente tem
vários incentivos naquela região.
e ela precisa ser
tratada essa manutenção até 2073.
Então o que foi tratado dentro da lei complementar foi o seguinte
eles olharam o que a Zona Franca de Manaus tem
e incluíram,
conforme a incidência do IBS e da CBS
novos incentivos,
mantendo então os incentivos para a Zona Franca de Manaus
Coloquei aqui um dos principais das principais operações.
para que vocês consigam perceber
que a lei complementar 214 ela já trouxe esses incentivos para dentro da sua
regulamentação.
primeiro
garantia dos benefícios até 2073,
ou seja,
a lei complementar 214.
Ela olhou o artigo 92A artigo 92B
então está assim assegurando
aos que as os.
as empresas que estão instaladas na zona Franca
de Manaus e na área de livre comércio.
Lá no seu artigo 439 da nossa lei complementar,
a gente consegue
observar.
Então o texto ele reforça,
né?
Que só poderá ser trazer o benefício ou a extinção do benefício
após o ano de 2073.
Suspensão e isenção do IBS na CBS na importação.
Lembra que a gente comentou aqui no material de vocês
que grande parte dos incentivos que a gente tem hoje na zona Zona Franca de Manaus
é sobre as importações
Então a lei complementar no artigo 443.
Ela trata que haverá uma suspensão de isenção
do IBS da CBS.
Tá Então a ela mantém lá no seu artigo 443 até o artigo 444.
as vendas de vendas nacionais para a Zona
Branca de Manaus Mantenha-se mantenha o crédito presumido
Então Hoje a gente tem um crédito presumido
e eles mantiveram lá no seu artigo 441.
vendas com destino à Zona Franca de Manaus
terão sim direito ao crédito presumido que temos hoje.
O que vale é que
essa operação não está muito clara.
Então a parte operacional de como será realizado o crédito presumido.
A lei complementar ainda não detalha.
Então a gente vai precisar aguardar
uma fundamentação melhor para isso.
O que deixa claro é que a gente tem uma regulamentação,
ou seja,
será realizado esse incentivo.
Vendas internas na Zona Franca de Manaus terão a lei cota 0
então vendas entre empresas dentro da Zona Franca de Manaus
está assegurado no seu artigo
444.
IPI sobre produtos similares tem uma regra geral,
né?
que aquela que eu falei para vocês sobre alíquota 0,
ou seja,
hera- o IPI será zerado para produtos com alíquota de 6.5% em 2023,
desde que não sejam fabricados na Zona Franca de Manaus
Artigo 454 que fala sobre isso e fala que
o texto destaca que isso representa uma zeragem total,
né?
Aquilo que a gente comentou agora.
A ideia é que o IPI seja zerado e só seja de fato incidir
quando foi fabricado ou produzido na Zona Franca de Manaus.
O artigo 454 da Lei Complementar assegura esse incentivo.
o IPI sobre produtos com similar nacional,
como a gente comentou condição de isenção vinculadas ao projeto aprovado
e contribuição de contrapartida pelo Estado em na
Zona Franca de Manaus em Amazonas,
né?
Então A ideia
é que
sim a Zona Franca de Manaus ela foi
eh
impactada,
né?
Porque a gente não tem apenas o IPI vinculado.
a ideia e a discussão é que seja criado também o CD que trate
uma forma de arrecadação
para assegurar esses incentivos à Zona Franca de Manaus.
Então o ponto chave é que se nós temos o artigo 92A e o artigo 92B,
quem está instalado na Zona Franca de Manaus
está assegurado sobre essas manutenções e sobre os incentivos.
a lei complementar.
Ela já atribui quais são esses incentivos.
Só a gente só não tem a parte operacional,
porque de fato,
a gente tem a primeira lei complementar.
Tá
Então.
É necessário a gente ter outras leis complementares,
outras leis ordinárias,
instrumentos legislativos,
né?
Pra que a gente consiga operacionalizar.